Questo libro riguarda principalmente gli Hobbit, e dalle sue pagine il
lettore imparerà molto sul loro carattere e un po' della loro storia; ulteriori
informazioni potranno trovarsi nel Libro Rosso dei Confini Occidentali,
già pubblicato col titolo di Lo Hobbit. Questa storia è tratta dai più antichi
capitoli del Libro Rosso, scritti da Bilbo in persona, il primo Hobbit
divenuto famoso nel resto del mondo, e da lui intitolati Andata e Ritorno
poiché narravano il suo viaggio verso l'Est e il ritorno a casa. Fu questa
un'avventura che avrebbe più tardi coinvolto tutti gli Hobbit nei grandi
avvenimenti di un'Era di cui parleremo.
Molti, comunque, desidererebbero saperne di più su questo popolo
primordiale, e per questi lettori ho annotato qui i punti essenziali della
tradizione hobbit e riassunto le sue prime vicende.
Il popolo hobbit è discreto e modesto, ma di antica origine, meno
numeroso oggi che nel passato; amante della pace, della calma e della terra
ben coltivata, il suo asilo preferito era una campagna scrupolosamente
ordinata e curata. Ora come allora, essi non capiscono e non amano
macchinari più complessi del soffietto del fabbro, del mulino ad acqua o
del telaio a mano, quantunque abilissimi nel maneggiare attrezzi di ogni
tipo. Anche in passato erano estremamente timidi; ora, poi, evitano 
addirittura con costernazione «la Gente Alta», come ci chiamano, ed è
diventato difficilissimo trovarli. Hanno una vista ed un udito
particolarmente acuti, e benché tendano ad essere grassocci e piuttosto
pigri, sono agili e svelti nei movimenti. Sin dal principio possedevano
l'arte di sparire veloci e silenziosi al sopraggiungere di genti che non
desideravano incontrare, ma ora quest'arte l'hanno talmente perfezionata,
che agli Uomini può sembrare quasi magica. Gli Hobbit, invece, non
hanno mai effettivamente studiato alcun tipo di magia; e quella loro rara
dote è unicamente dovuta ad una abilità professionale che l'eredità, la
pratica, e un'amicizia molto intima con la terra hanno reso inimitabile da
parte di razze più grandi e goffe.
Essi sono infatti minuscoli; anche i più alti fra loro sono più piccoli dei
Nani, sebbene meno tozzi e robusti. La loro statura è variabile, ed oscilla
da un braccio a un braccio e mezzo; ma ormai è raro che qualcuno arrivi a
quella misura, giacché pare che col tempo si siano rimpiccioliti e che in
passato fossero più alti. Secondo quanto riferisce il Libro Rosso,
Brandobras Tuc (Ruggibrante), figlio di Isengrim Secondo, misurava due
braccia ed era capace di montare a cavallo. Il suo record fu battuto in tutta
la storia hobbit da altri due personaggi soltanto; ma di questo parleremo in
seguito.
Per quanto riguarda gli Hobbit della Contea, di cui tratta questo nostro
racconto, essi erano, nei tempi di pace e di benessere, un popolo allegro e
spensierato; portavano vestiti di colori vivaci, preferendo il giallo ed il
verde, ma calzavano raramente scarpe, essendo i loro piedi ricoperti di un
pelo riccio, folto e castano come i loro capelli, e le piante dure e callose
come suole. Perciò l'unica forma di artigianato che praticassero poco era la
fabbricazione di calzature, benché avessero lunghe dita abilissime, capaci
di creare tanti altri oggetti utili ed artistici. Più che belli, i loro visi erano
generalmente gioviali, illuminati da occhi vivacissimi e guance colorite,
con una bocca fatta per ridere, bere e mangiare. Ed era proprio ciò che
facevano: mangiavano, bevevano e ridevano con tutto il cuore, amavano
fare a tutte le ore scherzi infantili, e pranzavano sei volte al giorno, quando
ne avevano la possibilità. Erano ospitali: feste e regali, che offrivano con
grande generosità ed accettavano con entusiasmo, costituivano il loro
massimo divertimento.
La parentela che ci unisce agli Hobbit, malgrado la loro recente ostilità,
è più che evidente e molto più stretta che non quella che ci unisce agli Elfi
o persino ai Nani. In tempi lontani parlavano le lingue degli Uomini, a 
modo loro, ed avevano le stesse preferenze e le stesse antipatie. Quale sia
però la nostra esatta parentela, ormai nessuno lo può più dire: gli albori
della civiltà hobbit sono persi nei Tempi Remoti caduti nell'oblio;
solamente gli Elfi conservano ancora ricordi di quel tempo che fu, ma sono
solo ricordi della loro propria storia, ove gli Uomini hanno poco posto e gli
Hobbit niente del tutto. Eppure è un fatto che gli Hobbit siano vissuti
tranquilli e pacifici nella Terra di Mezzo per anni e anni prima che gli altri
popoli si accorgessero della loro presenza; e, dato che il mondo è pieno
zeppo di strane creature, questi piccoli esseri sembravano ben poco
importanti. Fu ai tempi di Bilbo e del duo erede Frodo che essi
acquistarono improvvisamente, senza desiderarlo per nulla, importanza e
fama, importunando non poco i consigli dei Saggi e dei Grandi.
Quei giorni (la Terza Era della Terra di Mezzo) sono ormai molto
lontani, e la configurazione di tutti i paesi è cambiata; ma le regioni in cui
allora vivevano gli Hobbit sono senza alcun dubbio le stesse ove essi
passano tuttora i loro giorni: a nord-ovest del Vecchio Mondo e ad est del
Mare. Gli Hobbit del tempo di Bilbo non avevano la più vaga idea di quale
fosse il loro luogo d'origine. L'amore per lo studio (a parte l'erudizione
genealogica) era molto poco diffusa ma vi era ancora qualche membro
delle antiche casate che studiava i libri di famiglia, e che raccoglieva
persino cronache dei tempi passati e di terre lontane abitate dagli Elfi,
dagli Uomini e dai Nani. Quanto alle loro proprie cronache, esse furono
intraprese solamente dopo l'installazione nella Contea, e persino le loro più
antiche leggende risalgono appena all'Epoca della Lunga Marcia. Risulta
comunque chiaramente da queste leggende, dai loro particolari usi e
costume e dal loro strano linguaggio, che gli Hobbit, come molti altri
popoli, in un lontano passato migrarono verso ovest.
I loro primi racconti lasciano intravedere il tempo in cui dimoravano
nelle alte vallate dell'Anduin, tra la Grande Foresta Verde e le Montagne
Nebbiose; nessuno può dire perché essi intrapresero più tardi la difficile e
pericolosa traversata delle montagne, scendendo nella valle dell'Eriador: le
loro cronache parlano del numero sempre crescente di Uomini in quel
posto e di una grande ombra che oscurò la foresta, alla quale diedero
perciò il nome di Bosco Atro.
Prima di valicare le montagne, gli Hobbit erano già divisi in tre razze: i
Pelopiedi, gli Sturoi ed i Paloidi. I Pelopiedi erano i più scuri, bassi e
minuti; non portavano barba né scarpe; avevano mani e piedi piccoli ed 
agili, e preferivano la montagna alla pianura.
Gli Sturoi, al contrario, erano tozzi e ben piantati; avevano mani e piedi
più grandi e prediligevano la campagna e le rive dei fiumi. I Paloidi infine,
chiari di pelle e di capelli, erano i più alti e magri; essi amavano i boschi e
le foreste.
I Pelopiedi erano stati in passato, allorché vivevano ancora sulle falde
dei monti, grandi amici dei Nani. Furono i primi a emigrare verso ovest,
attraversando l'Eriador per giungere fino al Colle Vento, mentre gli altri
erano rimasti nelle Terre Selvagge. Erano la razza più tipica e
caratteristica, e di gran lunga la più numerosa. Inclinavano a stabilirsi
definitivamente in un posto, e conservarono a lungo l'antico costume di
vivere in caverne e gallerie sotterranee.
Gli Sturoi, i meno timidi, errarono molto tempo lungo le sponde del
Gran Fiume Anduin, quindi seguirono i Pelopiedi nel loro viaggio verso
ovest, dirottando a sud lungo il corso del Rombirivo. Molti di loro vi
sostarono, tra Sarbad ed i confini del Dunland, prima di ritornare al Nord.
I Paloidi, ramo nordico degli Hobbit, erano i meno numerosi; dotati per
le lingue e per il canto piuttosto che per l'artigianato, preferivano la caccia
all'agricoltura. Dopo aver valicato le montagne a nord di Gran Burrone e
costeggiato il Fiume Bianco, giunsero nell'Eriador dove si mescolarono
presto alle altre due razze; ciò nonostante, essendo più spericolati ed
avventurosi, furono spesso loro a comandare i clan dei Pelopiedi e degli
Sturoi. Le grandi famiglie, quali i Tuc ed i Signori di Buck, si
distinguevano, all'epoca di Bilbo, per il forte temperamento paloidiano.
Ad ovest dell'Eriador, tra le Montagne Nebbiose ed i Monti Luhun,
vivevano Uomini ed Elfi. Vi erano persino gli ultimi Numenoreani, i re
degli Uomini giunti per Mare dall'Ovesturia in tempi remoti; ma poiché
stavano velocemente sparendo, le terre del loro Regno del Nord erano in
un pietoso stato di abbandono. Vi era quindi spazio in abbondanza, e
presto si formarono le prime piccole comunità di Hobbit. Della maggior
parte di queste colonie, ai tempi di Bilbo, non vi era più alcuna traccia.
Una sola delle più importanti sopravviveva ancora a circa quaranta
chilometri dalla Contea, a Brea e nel circostante Bosco Cet.
Fu senza dubbio a questi tempi che gli Hobbit appresero l'alfabeto dei
Numenoreani, ai quali gli Elfi avevano insegnato a scrivere.
Dimenticarono così tutte le lingue che avevano adoperate prima, per
parlare unicamente la Lingua Corrente, il cosiddetto Ovestron, di uso
comune nelle terre dei re da Arnor a Gondor e sulle coste del Mare dal 
Golfo di Belfalas a Luhun. Conservarono però ancora qualche termine,
come i nomi dei mesi e dei giorni e gran parte dei nomi di persona.
All'incirca dalla stessa epoca cominciarono a contare gli anni, segnando
così la fine delle leggende ed il nascere della storia hobbit.
Fu nell'anno 1601 della Terza Era che i due fratelli paloidi, Marcho e
Blanco, partirono da Brea; e avendo ottenuto il permesso dal gran re di
Fornost4
 attraversarono il fiume Baranduin seguiti da un gran numero di
Hobbit; passarono sul Ponte di Arcoinpietra, costruito nei giorni di
splendore del Regno del Nord, ed occuparono le terre comprese tra il
fiume ed i Luoghi Lontani. Fu loro solamente chiesto, come compenso, di
riparare tutte le strade ed i ponti, in particolar modo il Grande Ponte, di
augurare buon viaggio ai messi del re e di riverire la sua regalità.
Così ebbe inizio l'Era della Contea, e gli Hobbit fissarono come Primo
Anno quello del passaggio del Brandivino (nuovo nome dato da loro al
Fiume). Tutte le date seguenti sono state calcolate in base a questo
calendario.5
 Gli Hobbit d'occidente s'innamorarono subito del loro nuovo
paese e vi restarono per sempre, scomparendo così nuovamente dalla storia
degli Uomini e degli Elfi. Fino alla morte dell'ultimo re rimasero
ufficialmente suoi sudditi sebbene avessero i loro propri capi e non si
occupassero per nulla di ciò che accadeva nel resto del mondo. Sostengono
di aver mandato degli arcieri in aiuto del re durante la battaglia di Fornost
contro il capo degli Stregoni di Angmar, quantunque la storia degli Uomini
non lo riferisca. In ogni modo, quella guerra segnò la fine del Regno del
Nord; gli Hobbit presero allora in mano le redini del paese e scelsero fra i
loro capi un Conte che sostituisse il re. Soltanto qualche guerra turbò i
mille anni seguenti e, dopo la Peste Nera (C.C. 37),
6
 essi si moltiplicarono
e si arricchirono fino alla catastrofe del Lungo Inverno e alla conseguente
carestia che ne sterminò a migliaia. All'epoca della nostra storia,
comunque, i Giorni della Fame (1158-60) erano molto lontani, e gli Hobbit
avevano ritrovato il benessere. La terra era ricca e generosa, e prima dello
stato di abbandono in cui l'avevano trovata, aveva conosciuto bravi
coltivatori che curavano le fattorie, le piantagioni di granturco, i vigneti ed